Muy bien. Y quería empezar con el niño,
con el fenómeno del niño, por si alguien
le quedó alguna duda. Estas son las
últimas noticias de la NOA. La NOA es la
agencia federal que se dedica en los
Estados Unidos a vigilar los océanos y
la atmósfera. es una de las entidades
científicas más precisas en el
conocimiento del océano Pacífico y en el
conocimiento del fenómeno del niño. Eh,
esto puede sonarles fuerte, pero que la
Noa diga que hay un 97%
de que el fenómeno del niño se extienda
hasta el 2027 y alcance un nivel muy
fuerte.
Es un nivel de precisión. altísimo.
Normalmente las entidades científicas eh
colocan los pronósticos en porcentajes
bastante más bajos, ¿okay? Pero 97%
no deja casi
a duda.
Okay. Este es un informe publicado el 27
de julio. Estábamos en plenas fiestas
patrias, supongo que nadie le dio mucha
importancia y lo ha destacado finalmente
la República.
La temperatura del océano Pacífico en
nuestra costa, en la costa peruana,
está
fuera de lo esperado para esta época del
año. Eso está clarísimo. Nuestras
autoridades científicas han dicho, "Sí,
el Perú tiene en este momento un niño
costero."
Eso es malo. Claro que es malo por
muchísimas razones porque afecta la
pesca, la agricultura ya la está
afectando. la está afectando y afecta
afecta también eh la industria textil,
por ejemplo, es sumamente afectada. En
este momento no creo que nadie pueda
vender una chompa, ¿no es cierto? O un
producto de alpaca. Es es complicado.
¿Qué se está haciendo con esta
información
que ahora sí viene con absoluta
precisión? ¿Y cuál es el problema si hoy
afecta la agricultura, la pesca, el
sector textil? cuando arranque a llover,
porque va a arrancar a llover, esta
temperatura del mar eleva, ¿no es
cierto?, una masa de aire caliente que
se convierte en nubes y arranca llover.
Las lluvias van a destruir la
infraestructura del Perú, como lo han
hecho cada vez que tenemos un fenómeno
del niño como este. Tuvimos uno en el
año 83 que fue catastrófico.
El 97 fue muy duro, pero se pudo salir
mejor adelante. La pregunta es si se
está preparado o no.
Y como desde hace años que no se hacen
las cosas que se tienen que hacer, pues
existe una enorme preocupación y el
compromiso del gobierno de Keiko
Fujimori era
tomar las medidas de prevención
necesarias.
¿Okay? En este contexto, la presidenta
viajó ayer a Piura y anunció un gasto de
140 millones de soles para trabajos
preventivos. Okay. Pero el problema es
que los gobiernos regionales no han
gastado lo que tenían que gastar y la
autoridad de reconstrucción con cambios,
¿se acuerdan? La que se crea en el 2017
para hacer una reconstrucción con
cambios, no ha terminado de hacer las
obras que tenía que hacer ni remotamente
porque la fueron boicoteando
en el camino hasta que se convirtió en
otra entidad.
esa enorme reconstrucción
con cambios
tendría que haber hecho trabajos
suficientes para evitar, por ejemplo,
que Tumbe se inunde o que Piura, la
ciudad Piura se inunde.
Eso es difícil hoy de
afirmar que no vaya a pasar porque no se
terminaron nunca de hacer los trabajos
de reencauszamiento.
Keiko Fujimori ha asistido ayer a una
limpieza del caos del río China que está
muy bien. Todas las quebradas,
todas las quebradas que tienen
tradicionalmente activación en estos
procesos deberían estar en este momento
a full trabajo
limpiando los cauces de todas las
quebradas.
Eso mitiga, no resuelve, pero mitiga.
Y en aquellas quebradas que están
ubicadas sobre población,
que pasa en todo el Perú, en Lima
también tenemos el caso Chosica, tienes
que colocar barreras de contención para
las piedras más grandes. Eso lo puedes
hacer muy rápidamente.
Se está haciendo en todo el Perú o nos
va a llover, pues. Ya, piña, pues ya
veremos después,
ya veremos después cómo hacemos. Y
[resoplido] el segundo tema es que el
ministro de Defensa acompaña a Keiko
Fujimori en todas estas actividades, lo
cual está muy bien, pero ya debería
tener un inventario del material que
tiene para ayudar en la emergencia. En
el año 2017 se utilizó material del
Ministerio de Defensa que había sido
comprado durante el gobierno de Humala,
porque durante el gobierno de Umala en
el 2015 se esperaba
un fenómeno grande y no llegó, pero
llegó un niño costero en el 2017 y ese
material, vehículos anfibios,
helicópteros, puentes bailis, ese
material se compró y se usó y parte no
se usó. ¿Dónde están los puentes
Baileys? ¿Dónde están las bombas de
agua? ¿Dónde están, ¿no es cierto? Los
vehículos anfibios, el estado de los
helicópteros,
porque todo ese material, ¿no es
cierto?, se transporta al norte del
país. Eso está, hay un inventario, ya le
dieron un informe al ministro, ya lo
pidió
y luego hay ministerios que tienen que
actuar, o sea, la anchoveta no va a
volver.
O sea, corre hacia el sur, corre aguas
más profundas, busca el agua fría, se
escapa. Okay. Va a haber un problema
sanitario con aves y mamíferos en la
costa peruana.
El Ministerio de Agricultura y el
Ministerio de Salud nos tienen que dar
guías a todas las municipalidades de la
costa. Yo no he visto nada.
Y así podría seguir diciendo, ustedes
pueden consultar a los científicos que
quieran todas las medidas que hay que
tomar antes.
No basta con subirse a un tractor y
hacerse una foto recordando al padre
como hizo ayer Keiko Fujimori.
Eso es muy bonito, pero no resuelve el
problema. Y el problema es real. Si la
Noa dice que vamos a tener un niño
fuerte o muy fuerte al 97%
y que este se va a prolongar
probablemente todo el 2027,
entonces estamos ante una emergencia
catastrófica
anunciada,
requete anunciada y requete estudiada.
Este momento en el mundo el fenómeno del
niño es muy estudiado porque tiene un
impacto global.
Entonces, tenemos dos episodios a la
vez. El niño costero peruano que ya está
con nosotros. Miren cómo estoy en julio
en manga corta. Okay, ya está julio, no,
agosto. Ya. Manga corta en agosto. Manga
corta en agosto.
Frente a eso, que es fácil de percibir
por cualquier ser humano, tenemos
anuncios que son gravísimos para la
economía peruana.
gravísimos
y sectores que se van a ver muy
afectados como el sector vivienda, por
ejemplo.
Tenemos un ministro que está más
preocupado de
sus animaciones de inteligencia
artificial, que ver qué se va a hacer
con el agua potable, el saneamiento y
todo lo que se puede perder muy
rápidamente con ciudades inundadas.
No se le ha presentado al país una
explicación, un plan, un inventario.
Los expertos en los ministerios saben
perfectamente dónde están todos los
puntos críticos.
que una quebrada se active y se lleve a
un pueblo entero. Eso en el Perú parece
ser el pan nuestro de cada día y no
vamos a hacer nada al respecto cuando
hay muchas cosas que podrías hacer al
respecto.
Entonces, ya va siendo hora
de que el gabinete se presente ante el
país y nos dé una explicación de qué
cosas van a hacer con el fenómeno del
niño,
porque las facultades de las que vamos a
hablar en un momento no tienen una línea
sobre la emergencia del niño, cero zip,
nada. y no tendrían por qué tenerla,
porque si se requiere recursos
económicos, para eso está diseñada la
institución que está en la Constitución,
que se llama decreto de urgencia
por un tiempo definido en materia
económica y financiera.
Puedes hacer todo el gasto que necesites
ante una situación catastrófica. Ningún
problema. No necesitas ninguna facultad
especial.
Y el proyecto, reitero, de facultades
especiales apunta a otra cosa,
apunta a una transformación
de la economía peruana en aquellos
puntos que el MEF considera que son
críticos,
laboral, tributos,
medio ambiente. Ese es el big bang que
están haciendo y diseño de la
institucionalidad.
Muy bien, mientras esto sucede, hay otro
asunto pendiente. Keiko Fujimor durante
el día domingo y luego también ayer en
Piura ha anunciado que las fuerzas
armadas se van a desplegar en las calles
como policía y en el sistema de
transportes. Okay. dice que ya han
aprobado en Consejo Ministros que las
fuerzas armadas se integren con el IMPE
en la seguridad de los penales.
¿Okay? Pero próximamente va a sacar una
norma para que las fuerzas armadas
patrullen las calles.
Esto es un error
y esto es un error que va a costar la
vida de peruanos.
Que no se diga que no se advirtió.
La fuerza armada tiene un entrenamiento
muy bueno en el que gastamos nuestros
impuestos, todos los peruanos, para que
el soldado sepa matar al enemigo,
no capturarlo,
no, no entregarlo a la justicia, no, no
matarlo. Para eso se entrena un soldado,
para matar,
porque si vas a la guerra, ¿no es
cierto? El soldado se enfrenta con una
fuerza enemiga a la que tiene que matar.
Cuando tú metes soldados
en
la lucha contra el crimen organizado,
terminas como México,
¿no? Miles de muertos después no has
resuelto absolutamente nada.
Un problema policial se resuelve con
policía, un problema militar con
militares.
No es un cuestión de no es una cuestión
de armas más grandes
o más firmeza,
[tos]
es una cuestión de inteligencia.
Así de fácil.
Pero bueno, que no se diga que no se
advirtió
porque se ha advertido una y otra vez.
En México se advirtió una y otra vez,
si tú destruyes la policía, la policía y
le entregas el control del orden interno
para siempre, porque no hay otra opción
a las fuerzas armadas, terminas en
serios problemas.
Además, esta experiencia ya la hemos
vivido,
la heredó el padre de Keiko Fujimori. Se
llamaban comando cívico militares en
zonas de emergencia.
Y ustedes saben todo el impacto que eso
tuvo en la vida cotidiana de la gente y
no un impacto positivo.
El terrorismo no se venció militarizando
al país,
lo venció la policía nacional
con inteligencia.
Así fue
y la sociedad
rechazando el proyecto de sendero
luminoso en el campo. Entonces, esto
puede ser un tremendo error que hay que
recordarlo una y otra vez porque sí
tenemos un problema de seguridad, por
supuesto que tenemos un problema de
seguridad, un problema gravísimo de
seguridad,
un problema que tenía que resolverse
desde la época de Kucinski,
a quien sí le derogaron decretos
legislativos en materia de seguridad
ciudadana, por si acaso.
Sí, se los drogaron. Ahora hay una
narrativa, como dice el fujimorismo, no
hay una narrativa. ¿Qué narrativa?
Pidió facultades, lo volvieron loco
y le comenzaron a derogar los decretos.
Ya está.
Hay asuntos muy graves que tienen que
ser atendidos por el Congreso en materia
de seguridad ciudadana, como derogar las
leyes procrimen. Ayer finalmente se
presentó la congresista de Juntos por el
Perú, Catherine Palomino, presentó el
primer proyecto que se ha presentado en
la Cámara de Diputados, donde lo que se
pide es
derogar la ley que acorta la
prescripción,
derogar la ley que impide la
colaboración eficaz o la reduce a nada,
la ley que impide las interceptaciones
telefónicas,
las reduce a dos meses. O sea, todas
esas leyes hay que drogarlas.
la que cambia el tipo penal crimen
organizado
en beneficio de los delincuentes
y además por supuesto también ha
solicitado derogar varias de las leyes
rospiglios que no están siendo aplicadas
por el poder judicial porque violan
tratados internacionales
y cuyos jueces valientes están siendo
amenazados
con la Junta Nacional de Justicia como
Chaira.
Eso hay que derogarlo todo. Y la Cámara
de Diputados sí puede presentar todas
esas propuestas y sí las puede llegar a
aprobar. Difícil que se aprueben en el
Senado, pero teniéndolas aprobadas en
diputados,
ahí haya una hay un espacio de
negociación.
Vamos a ver. Pero ya está. ¿Qué pasa
mientras tanto con el pedido de
facultades? Mañana miércoles se ha
citado al Consejo de Ministros y han
dicho que sí, mañana se resuelve el
problema.
Pero por el momento no hay nada. No
conocemos el nuevo proyecto.
El sábado
distintos funcionarios de los
ministerios, ustedes piensen que son 19
ministros,
se reunieron de una forma bastante
caótica, virtualmente caótica, además
porque participó mucha gente y cada uno
tenía sus eh
digamos preocupaciones.
Obviamente ambiente, por ejemplo, es un
tema que pasaría por una desregulación
enorme
y ese siempre es un conflicto, hay que
decirlo, en todo ejecutivo. Es decir,
las autoridades ambientales quieren más
regulación, las autoridades de economía
quieren menos regulación,
la intención de economía es subir la
producción del país, la preocupación de
ambiente es cuidar el ambiente y a veces
esas preocupaciones, ¿no es cierto?
entran en colisión. La idea es tener un
sistema de protección ambiental
razonable, racional,
que permita la producción del país, pero
que al mismo tiempo preserve, ¿no es
cierto? Esa es la idea. Esa negociación
suele ser muy complicada en cualquier
estado y el Perú no es la excepción,
pero tiene que haber un debate. Tú no
puedes someter a un empresario, ¿no?, a
una cadena de trámites que están
diseñados para que no se aprueben nunca.
Eso no es racional. Pero, ¿cuál es el
límite en el cual se puede, no es
cierto, flexibilizar o desregular sin
llegar a afectar tus recursos naturales?
Entonces, esta es una esta es una
discusión muy seria y muy importante
desde el punto de vista del MEF, el
sector, todo lo que es ambiente está
sobrarregulado
y se convierte en una barrera para el
crecimiento del Perú. Bueno, muy bien.
Eso se tiene que sustentar, se tiene que
defender, se tiene que creer en eso,
sector por sector, trámite por trámite.
Igual el tema laboral, yo creo que el
tema laboral ha quedado congelado, pero
para el Méfera muy importante,
porque no hay una reforma económica más
importante en el Perú que la reforma
laboral.
Y la reforma laboral implica formalizar
a todo el Perú. Ese es el objetivo, que
todo el Perú tenga un trabajo formal y
formalizar a todo el Perú implica ser
realista.
Los costos que tiene hoy un trabajo
formal son impagables para el 80% del
país.
Pero eso implica un sinceramiento, un
debate,
creer en una reforma y defender la
reforma y hacerla políticamente tuya.
Chico, Fujimori no ha hecho esa reforma
políticamente suya nunca, ni esa ni
ninguna otra,
porque el fujimorismo en los últimos 10
años se ha comportado como un partido
mercantilista,
no como un partido liberal.
Y yo creo que ahí va a haber un
encontronazo político. El MEF con el
Mercúa tiene una posición muy liberal
que lo que busca es la prosperidad y el
crecimiento económico a partir de la
libertad de empresa. Pero cuando tú eres
mercantilista,
lo que estás buscando es escoger
ganadores, repartir beneficios.
El plan de Elmer Cuba no escoge
ganadores ni reparte beneficios
y está ahí en la exposición de motivos.
Pueden leerlo.
Yo siempre digo, a mí me parece
buenísimo el plan, pero yo soy liberal.
No creo que el gabinete con políticos
además que han competido en elecciones
va a aceptar un plan liberal. Son
naturalmente populistas y
mercantilistas.
Así que está difícil la cosa, pero lo
que quede
de lo que se presentó
será aprobado en Consejo de Ministros el
día de mañana.
Los ministros, por supuesto, están
dedicados más a sus redes sociales.
Parece que ahora ser ministro es tomarte
selfies, hacerte animaciones de
inteligencia artificial,
eh caminar por todos los pisos de un
ministerio haciendo TikToks.
No sé por qué no llaman a Mark Vito. Yo
creo que los podría asesorar mucho
mejor, porque la verdad que sus equipos
de comunicaciones tampoco se lucen
mucho.
Dicho de paso, Marito se fue al Perú.
Fue el 29 de julio un cóctel que
ofrecieron en palacio, muy elegante y
luego está de vacaciones en Estados
Unidos, no sabemos cuándo vuelva
y manda TikTok desde allá. Muy bien.
¿Qué falta
para que Keiko Fujimori pueda cantar
victoria en la Cámara de Diputados?
Hay que estar en ese escenario también.
Si el proyecto se aprueba, el proyecto
de delegación de facultades haciéndole
toda la colada a la que le tienen que
hacer, porque los funcionarios de
carrera, los ministerios se están
oponiendo
firmemente a perder su poder.
O sea, los informes de los ministerios
no van a aceptar nunca que PCM y el MEF
rehaga el poder ejecutivo,
porque claro, se quedan sin chamba para
empezar.
Lo segundo es que no van a aceptar que
actividades fuertemente reguladas ya no
tengan regulación porque los burócratas
ya no tienen nada que regular. Entonces,
¿a qué se van a dedicar? Obviamente van
a mandar informes contrarios a las
reformas.
Las reformas se pueden hacer cuando tú
tienes un equipo muy sólido que tiene
pies en todos los ministerios y eso no
lo tienen. Elmer Cuba lamentablemente no
lo tiene. Entonces va a tener que pelear
sus reformas en el gabinete.
Si le aprueba sus reformas
va a la Cámara de Diputados.
Okay.
¿Cuántos votos necesita una delegación
de facultades? 66 votos. ¿Cuántos votos
tiene el gobierno? 56.
Los votos del fujimorismo y los votos de
renovación popular. Con 56 contra 74 no
llegas.
Dos caminos. Primer camino, conseguir 10
votos.
Ya lo hicieron en la Cámara de
Senadores. Primer camino, conseguir 10
votos.
Lo consigues de obras, lo consigues de
buen gobierno, tal vez no de juntos por
el Perú, pero tal vez de otros sí, de
ahora nación, de los cuatro partidos que
hay. 10 votos. De los 130 necesitan 10
votos. Con 10 votos tiene facultades
legislativas y esa va a ser una prueba
de fuego para la oposición, de fuego.
Porque si Keiko Fujimori consigue sus 10
votos,
listo, en el Senado se lo aprueba en un
minuto, no hay ningún problema. Ya está.
Obviamente hay una serie de operadores
que tienen que estar ahora buscando 10
votos en la Cámara de Diputados, ¿no?
Eso es lo que tienen que buscar.
Si no sale de la Cámara de Diputados y
no llega al Senado, no llegó al Senado,
tiene que salir de la Cámara de
Diputados. Una vez que sale de la Cámara
de Diputados, no regresa a la Cámara de
Diputados. Los diputados tienen una bala
nada más.
El problema que tienen los diputados por
el diseño muy mal hecho de la
bicameralidad es que ellos pueden
negociar días con la presidencia del
Consejo de Ministros decir, "No, esto me
lo sacas, esto me lo Te aprobamos esto,
la mitad." Okay. Eso lo mandan al Senado
y el Senado lo vuelve a cambiar a como
Keiko lo quería. ¿Por qué? Porque el
Senado puede modificar, así dice la
Constitución reformada, modificar lo que
manda la Cámara de Diputados.
[resoplido]
Entonces, la Cámara de Diputados
solamente puede decir sí o no,
porque sabe que se lo van a modificar en
Senado.
Y si esa es la regla del juego, lo más
probable es que tenga que decir que no,
porque no les dan ningún espacio de
negociación,
porque en el Senado te cambian todo
y el Senado no puede renunciar a
cambiarlo todo.
Entonces, en el Senado te cambian todo,
que no, que dan su palabra de que no lo
van a cambiar.
Tú no puedes negociar sobre lo que dice
el texto de la Constitución. No, no, no
vamos a modificar nada, no.
Y chao.
Absolutamente chao.
Por eso digo, estas son las facultades
más difíciles de obtener
porque no pue no regresa diputados
y diputados lo que es es una aduana. O
pasa la aduana o no pasa la aduana.
Ellos pueden decir, "No, queremos el
proyecto, pero que lo presenten de otra
manera. Vamos a aprobar esta parte. Esta
parte llega al Senado y le meten la otra
parte.
Entonces, no le no tienes ninguna
confianza como oposición política de que
te respeten. Entonces, no das la
facultad,
no se aprueba el proyecto de ley porque
te lo van a cambiar en el Senado.
Yo no diseñé este este esquema
legislativo, pero sí les dijimos durante
toda la campaña que este esquema
legislativo iba a tener problemas y
problemas bien serios y acá están. No
han aprobado una sola ley y ya tenemos
problemas y probablemente sea muy
difícil que este congreso apruebe leyes,
pero muy difícil con esta conformación,
muy difícil.
Muy bien. Finalmente, ¿algo más? Keiko
Fujimori ha señalado ayer que sí va a
atender la solicitud de Alejandro
Toledo, que la va a evaluar obviamente,
¿no? Apenas se instale la Comisión de
Gracias Presidenciales, que todavía no
está, ¿no es cierto? tiene que
instalarse la comisión de indultos y
gracias presidenciales. El señor Toledo,
entendemos, ha presentado una solicitud
formal
y a través de esa solicitud formal se
tiene que dar cuenta. Hay varios
problemas con esta solicitud formal.
Alejandro Toledo no tiene todavía una
condena definitiva,
ese es el problema. Ni él, ni Vizcarra,
ni Pedro Castillo, ni Umala. mal ahora
ha sido excarcelado, pero la Corte
Suprema no llegó a pronunciarse sobre su
caso. Entonces, acá hay un atraso de la
Corte Suprema bien severo que tiene que
ver estos casos, terminar de resolver
las apelaciones. ¿Por qué? Porque no hay
un indulto posible sin sentencia firme.
Entonces, primero es el poder judicial.
Lo que tiene que pedir Toledo al poder
judicial es que resuelvan su caso.
Una vez que resuelvan su caso, Toledo
tiene dos vías. Una es la vía de la ley
que permite a los mayores de 80 años
cumplir su condena en arresto
domiciliario.
Ahí no tienes que pedir ningún indulto.
No pasa por el ejecutivo, pasa por la
justicia. Le pides al sistema de
justicia, "Señor, yo tengo más de 80
años, estoy enfermo, adjuntas todas tus
condiciones y te mandan a tu casa." Eso
ya es ley. Okay. El otro camino es,
"Señora Keiko Fujimori, indúltime.
Indúlteme porque estoy muy enfermo
y no quiero morir en la cárcel. Tiene
los dos caminos expeditos porque ya
tiene más de 80 años.
Pero todos esos caminos, ¿no es cierto?,
se inician cuando tienes una sentencia
firme. Él está condenado, sí, igual que
Castillo, igual que Vizcarra, pero los
tres han apelado a sus sentencias y
mientras tengan apelación,
por lo menos la primera que le habían
puesto a Toledo,
¿qué hacemos? ¿Cómo haríamos?
Y acá de nuevo, la responsabilidad del
poder judicial.
Pero yo espero que esto se resuelva
pronto y que Toledo, sí, efectivamente
vaya a un arresto domiciliario,
mucho más rígido que un indulto. Ah, un
indulto no es cumplir tu condena en tu
casa. No, no, no. Un indulto es
libertad.
Es el olvido de la pena.
Creo que lo que le corresponde es
cumplir su pena en un arresto
domiciliario,
que es un poco más duro, ¿no? Estamos
hablando de una persona que le robó al
Estado peruano 30 millones de dólares.
Ojo, no ha matado a nadie, eso es
verdad, pero hay 30 millones de dólares
de por medio.